# Nivel 1: Perfeccionando los Fundamentos

## Parte 4: Box Model Avanzado

El Box Model es la forma en que CSS representa todos los elementos HTML como "cajas" rectangulares. Cada caja tiene las siguientes capas, de adentro hacia afuera:

1. Content: El contenido real (texto, imágenes, etc.), definido por width y height.
2. Padding: El espacio interno entre el contenido y el borde, controlado por padding.
3. Border: El borde que rodea el padding, ajustado con border.
4. Margin: El espacio externo entre la caja y otros elementos, manejado por margin.

El "Box Model Avanzado" va más allá de esta definición básica y aborda cómo estas propiedades interactúan en escenarios complejos, cómo se calculan los tamaños y cómo se comportan bajo ciertas configuraciones o contextos modernos.

## Box Sizing

Considerar el siguiente caso

```
<div style="width: 100px; padding: 10px; border: 5px solid;">
```

Valores de tamaño según tipo de box sizing:

<table style="width:100%">
  <tr>
    <th>tipos</th>
    <th>width y height</th>
    <th>Tamaño total (px)</th>
  
  </tr>
  <tr>
    <td>"content-box"</td>
    <td> Solo afectan al contenido</td>
    <td>130</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"border-box"</td>
    <td> Absorbe padding y border</td>
    <td>100</td>
  </tr>
</table>

Recomendación: usar box-sizing: border-box globalmente para un diseño más predecible

```
*{ box-sizing: border-box}
```

## Márgenes colapsados

Los márgenes verticales (arriba y abajo) entre elementos adyacentes se "colapsan", es decir, se combinan en un solo margen igual al mayor de los dos.

```
<div style="margin-bottom: 20px;">Uno</div>
<div style="margin-top: 30px;">Dos</div>
```

El espacio entre los divs será 30px (el mayor), no 50px (20 + 30).

Excepciones

- No colapsan si los elementos tienen display: flex o position: absolute.
- No colapsan entre padre e hijo si el padre tiene padding, border, o usa overflow: hidden.

Tip: Usa overflow: hidden en un contenedor para evitar que los márgenes de los hijos se "escapen".

## Padding y su Impacto en Layouts

El padding afecta el tamaño interno de la caja y puede alterar cómo se alinea el contenido en layouts como Flexbox o Grid.
Ejemplo: En un contenedor Flex con justify-content: space-between, un padding grande puede reducir el espacio disponible para los ítems.

Tip: Usa padding para crear "espacio respirable" dentro de componentes sin afectar márgenes externos.

## Border y Dimensiones Visuales

Los bordes añaden grosor visual y pueden influir en cálculos responsivos si no usas border-box.
Avanzado: Propiedades como border-radius no afectan el tamaño, pero sí la percepción visual del espacio.

## Interacción con Flujo y Posicionamiento

En elementos con position: absolute o fixed, el Box Model se calcula respecto al contenedor posicionado más cercano (o la ventana), ignorando márgenes colapsados con otros elementos.
En Flexbox o Grid, el Box Model puede ser "comprimido" si usas flex-shrink o minmax().
